---
title: 晋江行：记2023中国机器人大赛之诸事不顺后又顺最终不顺！
tags:
  - 晋江
  - 中国机器人大赛
  - 行记
post-index: true
categories: Voyage
linkhash: @@linkhash
date: 2023-10-13 01:36:15
updated: 2023-10-18 22:10:42
---

# 10.13 01:36

现在是凌晨一点半。位于西安咸阳机场。七个小时后中国机器人大赛就将开幕，我的队友届时都在现场，而我恐怕还在高空飞行。

我本应在两天前和大部队一起出发的。然而，上周末突然得知：本周四有历史考试。于是我只好推迟了行程，坐周五清晨六点的飞机赶去。

五个小时前，也就是周四20:30，我交了卷。21:00，我坐上校车，感到一切都在按照我的剧本运行：晚上车少，十点钟不到，我就可以到达老校区；从老校区坐地铁，恰好可以换上末班14号线。

然而事情并不按照我的剧本运行。有老师要在木塔寺和甘家寨下车，校车没走西三环，在路上堵了许久。

22:10，我坐上6号线。

车往钟楼开去。我想，西稍门的机场巴士运行到午夜，我可以先去坊上吃香的喝辣的，到鼓楼烟火清凉之后，我就坐上巴士一走了之。这个方案花费30块钱。我掐着表算，似乎换地铁还是来得及的。尤其，印象里西安北站4换14是同台。这样的话，虽然饿了肚子，但是可以只花10块钱到机场。

事实证明我的预料是不错的。到了西安北站，距离末班车还有三分钟，和我同一列车上有不少人都要去机场。想必他们成功赶上了车吧！可是，我却在车站迷了路，慌了神。等我随着扶梯上了14号线的站台，才发现竟是反方向的；14号线站台的对面呢？是返回市区的4号线。果然是同台换乘，可却并不如我所想！

总而言之，末班地铁没有赶上。我只好打了车，花费50大洋。23:30我到了机场，很饿，而且觉得自己是个小丑。

我本以为机场的金拱门24小时营业；可是去了一看已经人走灯消了。想要找个座位歇歇脚，可是出发大厅略无一个空座！

# 10.13 05:53

**飞机延误了。**

原定6:10分起飞的飞机，延至8:30。

我的下一班火车大概也得改签了。

好在发现了一家24h营业的永和豆浆，于是4:00去吃了早饭。虽然量少且贵，但总归填饱了肚子。

# 10.14 11:32

刚才，我们项目的比赛已经结束了。得分比我的预期要好不少，莫非这就是所谓苦尽甘来？

# 10.15 20:04

现在在飞机上，午夜将飞抵西安。无法联网，等落地之后先把文字push上去；图片只好后补。

## 10.13

首先要吐槽的是13号飞机延误的事情。延误倒是在所难免的，航司为此还发了水和饼干；然而，发水和饼干的工作人员态度很差，好像我欠他钱一样！
机组服务倒还不错。不过我没有怎么体验到，因为登机不久我就睡着了。

中午到达福州。改签了去晋江的火车票，于是稍稍在长乐区转了一圈，去看了长乐博物馆，并远远眺望了一下纪念冰心的公园。
或许是被西安的博物馆养刁了口味，逛过之后觉得没什么可看的。

于是就从福州南站坐火车去晋江。福州南站似乎上个月才改造完工，格局不同于常见的高架火车站，而是类似于怀安站：站台在站房的楼上。而且，北侧的老站房还是在南北两个候车室检票，走通道上站台的形式。

晚上到了晋江，出站便打车去饭店和队友会合。在福建几次打车，都遭受语言不通的困难：面对面说话尚能听懂，可是电话里声音糊在一起，委的听不清楚。

车在路上开着。此前常去的，是西安、北京那样方正的城市，总有一种人工雕琢的斧凿质感；而嘴市、天津这种，依山傍河，灵活一些，但脉络也很清晰；而福建这些海滨丘陵的城市，有一种自然生长的错综，正如我在闽南随处见到的榕树，交结的树枝上垂下棕色的气生根，如丝绦一般。在山丘与沟渠的谷地间，纠结起一团团的城镇，如丝线一般缠绕着，织成密集的路网。更有青苔、藤蔓、绿植攀附着城市的表皮，仿佛这些建筑也是随他们一起生长出来的。望着透出绿苔的砖墙和门楣，便感到扑面而来的水汽。

## 10.14

到达酒店便和衣爆睡。第二天一早被队友叫醒，直接去了比赛现场。比第一轮的时候我还在飞机上；今日是第二轮。

其时非常忐忑，因为工大有两支队伍比同一赛项，按照规则不能共享国三，成绩更低的那队只能空手而归了。虽然第一轮我们领先，但人生性是多虑的。

抽签的顺序是另一队先比。结果，总成绩并没有我们第一轮的成绩高。于是此时有两个选择：

 - 第二轮弃权。这样，国三一定是稳的。
 - 接着上！那么，如果得了负分就寄了。

“这轮要退吗？”我和队友商议。

“不要怂，就是干！”

或许是昨天遭的罪有了回报，结果出乎意料地好，不出意外大概率是国二了。

晚上请搭档吃饭，感谢他第一轮勇敢地孤军奋战。随便在美团上找了家馆子，吃了：

 - 姜母鸭。鸭子味道不错。其下铺了姜片，疑是所谓姜母者；然而不太尝得出姜味。
 - 海蛎煎。大概是海蛎和鸡蛋摊在一起煎成的。但是，没吃出个所以然来。
 - 炒时蔬。套餐里带的素菜，往往只是个配角，而且并不受人喜欢。这“时蔬”我并不认识，空心的像是葱一样，但是没有什么味道。我疑心这边炒菜从不着盐。
 - 海带丸子汤。同样地，汤味很淡。值得一提的是，丸子是鱼丸而非猪肉丸，闽南的鱼丸确有其独到之处。
 - 面线糊。很粘稠的一碗，里面浮动着细如发丝的面线，让人想起文思豆腐。辅佐各种配菜，其中最主要的是醋肉，油炸的，有一点点微酸，十分开胃。喝在肚子里，暖暖的，怪不得是泉州人的早餐。不过味道也很淡。

走回酒店，路上经过“五店市”，是一个传统街区。只是不知道其中建筑是真古还是假古。闽地似乎格外喜欢红砖。赤红的屋檐下，深绿的藤蔓，暖黄的灯光，耳边闽人的言语，引人微醺的晚风。

后来又去万达买了奶茶。咬咬牙，买了很贵的茉酸奶。好喝但是太贵。

回到酒店才看到群里有当地瓜兵推荐了美食，于是从床上爬起前往夜市。吃了：

 - 土笋冻。来自晋江的瓜兵鼎力推荐。这种美食，鼎鼎大名，此前早已听闻，我也做好如临大敌的心理准备要去尝试。配着蒜和醋调成的汁吃，口感像是鸭肠，但是更韧一些。一开始吃在嘴里只是料汁的味道，没有砸摸出什么味道来；等吃完了才感觉到好吃。这东西本身是咸鲜的，料汁是为了盖住腥味。
 - 面线糊。这一家好吃很多，汤底味道浓郁，泡着油条。醋肉很香。







 
