作业三

一、选择题

1. 请选出以下正确且描述准确的一项。
A. 和弦是一些具有特定关系的声音的组合。
B. 和弦是一些具有特定关系的乐音的组合。
C. 和弦是一些没有特定关系的音高的组合。
D. 和弦是一些具有特定关系的音高的组合。

参考答案：D

2. 原位密集排列的小三和弦，根音和三音以及三音和五音之间是什么关系？
A. 大三度，小三度
B. 小三度，大三度
C. 大三度，大三度
D. 小三度，小三度

参考答案：B

3. 自然大调音阶的调内三和弦中并没有增三和弦，但是有些音阶有，比如和声小调音阶。将自然小调音阶的七级音升高小二度，就得到了和声小调音阶。
那么，和声小调音阶中，若认为以其一级音为根音建立的三和弦为I级三和弦，那么几级三和弦是增三和弦呢？
A. III级三和弦
B. IV级三和弦
C. V级三和弦
D. VI级三和弦

参考答案：C

二、填空题

4. 参考顺功能进行的顺序，为以下G大调和声进行中的和弦标注功能组。可以用中文（主、属、下属）或英文缩写（T, D, S）。
(1) G - Em - Am - D - G
(2) G - Bm - C - D - G

参考答案：
T - T或S - S - D - T（认为那个Em是T或者S都可以算对）
T - T - S - D - T

5. 使用斜杠和弦(slash chord)的方式，为以下和弦进行中的前7个和弦标注低音（如果需要转位的话），使其低音在D大调音阶内保持二度下行。
D - A - Bm - F♯m - G - D - Em - A

参考答案：D, A/C♯, B, F♯/A, G, D/F♯, Em

三、综合题

6. 听一共5个三和弦，写出其色彩。本题仅包含大、小、增、减四种原位三和弦，每小题播放两遍。在下面的表格中填写答案。
和弦 1 2 3 4 5
色彩

参考答案：小 大 增 小 减

7. 听小曲，写出旋律配的和弦。本题仅包含大调正三和弦，但是可能有转位。可采用简谱、五线谱、midi文件中的任意一种方式记录。
如使用简谱或五线谱，请在旋律上方标注和弦记号；使用midi文件则用DAW等midi编辑工具将和弦组成音写出来，低音写在最低音处。
提示：原曲为A♭大调，BPM=100，4/4拍子；音频中，旋律部分为锯齿波，和弦琶音为三角波，低音则为正弦波。

参考答案：D♭ A♭/C | E♭ A♭ | D♭ A♭/C | E♭ A♭/C | D♭ A♭/C | E♭ A♭ | A♭/C | D♭ E♭/B♭ | A♭ ||

8. 用学过的知识，写作8小节和声进行。要求使用大调调内三和弦，一小节换一次或两次和弦。本题提交midi文件。

参考答案：略

四. 附加题

9. 学习BV1Xs411374a的p56-p58，使用大调调内三和弦，根据旋律配和弦。因为目前社课还不涉及七和弦，视频中提及的G7全部可以用G替代。

参考答案：略
